<?xml version='1.0' encoding='UTF-8'?>
<artigo file="15ago99.sgm">sec:1ª PÁGINA
Antetitulo:Génios do cristianismo
Titulo:As Fogueiras da Inquisição Começaram no Século XI
<texto>
<p>Se a Inquisição espanhola é a que entrou na lenda, não foi a Espanha quem a inventou. É no século XI que se acendem as primeiras fogueiras, na Alemanha, em Itália, em França. Papas e príncipes organizaram-na para combater hereges ou subversivos. Torquemada nada inventou. Os princípios e "técnicas" estão perfeitamente codificados em manuais como a "Prática da Inquisição", do dominicano Bernard Gui.</p>
<p>Os soberanos de Castela e de Aragão tinham tido os melhores mestres. A Inquisição à moda espanhola não constitui uma excepção na História, nem é fruto de circunstâncias locais. Ela mergulha bem fundo as suas raízes nas práticas de uma Igreja que impõe pelo ferro e pelo fogo o seu dogma e a sua disciplina. Durante a Idade Média, as heresias alastram entre uma população exasperada com os privilégios e costumes do clero, pela cumplicidade entre a Igreja e os poderosos.</p>
<p>Evangelismo puro e duro, sonho de pobreza radical, divisão entre os "perfeitos" e os "impuros": assim nascem as seitas que querem restaurar os primeiros tempos cristãos.</p>
<p>Os valdenses são os discípulos de Pedro Valdo, rico comerciante francês do Delfinado (Leste de França) que, no século XII, dá todos os seus bens aos pobres e reúne os fiéis dispostos a lutar contra o luxo e a opulência do clero. Espalham-se na região de Lião, depois na Provença, até ao Norte de Itália e à Catalunha. Valdo e os "pobres de Lião", que apenas reconhecem a autoridade dos Evangelhos, são excomungados em 1182.</p>
<p>Quanto aos cátaros - também chamados "bons homens" ou "perfeitos" -, reivindicam uma filiação nos apóstolos e rejeitam todos os sacramentos da Igreja à excepção do baptismo. Como os valdenses, espalhar-se-ão pelo Sul de França, na Toscânia, na Lombardia. Os cátaros vão transformar-se na grande questão dos papas da Idade Média, que enviam para as regiões contaminadas as suas tropas de choque - monges de Cister e dominicanos -, ultrapassam os bispos considerados demasiado indulgentes, solicitam os exércitos regulares do rei de França e, finalmente, erguem tribunais especiais que desafiam o bom senso cristão, mas também a mais elementar justiça. A Inquisição dará tão boas provas ao longo da Idade Média que bastará a todos os Torquemadas da terra copiar as receitas dos Guillaume Raymond, Pierre Durand, inquisidores em Narbonne; de Bernard Gui, geral dos dominicanos, inquisidor em Toulouse, cuja "Prática da Inquisição" é um "best-seller", tal como o são "O Martelo das Bruxas", de Sprenger e Instituris, em 1487.</p>
<p>É no século XI que se acendem as primeiras fogueiras, na Alemanha, em Itália, em França, mas a repressão das heresias assemelha-se ainda a ajustes de contas locais. Perante bispos de rigor desigual e um fanatismo popular que não recua diante das execuções em massa, os príncipes e os papas harmonizam os seus esforços. Mandam enviados e monges pregar a reconquista, mas depressa se revelam incapazes de colmatar as brechas. Em 1184, em Verona, o papa Lúcio III e o imperador Frederico Barba Ruiva definem princípios comuns de perseguição, investigação e condenação. Os "Decretais" de Lúcio III criam uma espécie de polícia internacional de combate à heresia. As penas previstas vão da excomunhão até à morte.</p>
<p>No século XIII é contra os albigenses - os cátaros implantados na região de Albi (Sul de França) - que experimentam as suas disposições com um encarniçamento difícil de imaginar. O todo-poderoso papa Inocêncio III compara a heresia ao crime de lesa-majestade, que equivalia, desde o tempo dos romanos, à condenação à morte. Depois do assassínio de Pedro de Castelnau, um dos seus mandatários, o papa prega a cruzada de 1209 contra os albigenses. Raimundo VI de Toulouse, o protector dos cátaros, é esmagado por Simão de Monfort, chefe dos cruzados. Mais tarde, este será substituído pelo próprio rei de França, Luís VIII, que lança o seus exércitos contra os príncipes da Ocitânia. Mas depois de vinte anos de resistência, Raimundo VII de Toulouse submete-se. Como seu pai, é excomungado e deve penitenciar-se na nova catedral de Paris, onde é publicamente vergastado pelo cardeal legado do papa.</p>
<p>No plano religioso, a heresia está longe de ser vencida. O IV Concílio de Latrão, em 1215, abençoa a perseguição aos hereges, a delação e a suspeita, os interrogatórios sem audição de testemunhas, os processos sem defesa. As penas redobram de gravidade, indo do banimento à morte. É nesta data que são confiados poderes especiais a pregadores dominicanos reputados de mais seguros e rudes do que os bispos locais, incapazes de enfrentar a progressão da heresia. Tornam-se verdadeiros profissionais do arquivo e da informação. Em 1233, uma bula do papa Gregório IX consagra solenemente o nascimento da Inquisição pontifícia.</p>
<p>Já muito antes de prodigalizadas em Espanha as penas de infâmia que o uso da cruz nas roupas se tornara obrigatório para o recalcitrante. É na mesma altura que são inventadas as peregrinações expiatórias, cuja distância é proporcional à gravidade da falta. A confiscação dos bens faz parte do arsenal de penas mais vulgares e alimenta os cofres reais e feudais.</p>
<p>Como mais tarde farão os tribunais de Sevilha e de Madrid, a sentença capital é proclamada e executada de acordo com um cerimonial destinado a impressionar. O herege obstinado ou o relapso é "entregue ao braço secular", isto é, ao magistrado, que, sem outra forma de julgamento, o submete à pena do fogo. Os restos de um homem morto depois de ter recebido o "consolamentum" cátaro são exumados, arrastados ao som de trombetas pela cidade e depois queimados publicamente.</p>
<p>Na região de Toulouse, os primeiros tribunais da Inquisição são montados logo a seguir à publicação da bula papal de 1233. São numerosas as execuções e exumações de cadáveres. Robert le Bougre, ex-cátaro em funções na Charité-sur-Loire entre 1233 e 1239, envia para a fogueira 187 hereges. Depois, a força cega dá lugar à repressão metódica. De 930 condenações pronunciadas por Bernard Gui em Toulouse entre 1308 e 1323, 42 correspondem a penas de morte. Os tribunais revelam-se terrivelmente eficazes. A heresia cátara é erradicada em meados do século XIV nas províncias do Sul de França. Em Março de 1244, a tomada de Montségur, último bastião de resistência, decapita o movimento. Quanto aos valdenses do Languedoc, acabam por emigrar para a Europa Central, onde os seus descendentes irão engrossar as fileiras da Reforma.</p>
<p>Na "Lenda do Grande Inquisidor", Dostoievski não se enganava: a escolha entre a liberdade do homem e a "verdade" do dogma acaba sempre por perverter o cristianismo, bem como outras confissões. O integrismo, de que a Espanha de Torquemada ou a cruzada contra os cátaros dão testemunho, esmaga qualquer pensamento dissidente, qualquer tipo de "infidelidade" (judeus, muçulmanos), de afastamento da regra social, de crítica da norma científica, de protesto contra o sistema eclesiástico. Galileu, Savonarola, Bruno, Lutero e Erasmo não são, em bom rigor, vítimas dos tribunais da Inquisição.</p>
<p>Mas, através do Index, das excomunhões e, para alguns, das penas da fogueira (Savonarola e Giordano Bruno) também tiveram de pagar por esta concepção de uma "verdade" que, porque revelada, nunca pode adaptar-se ao tempo e à liberdade. Numa obra de 1543, contemporânea da Inquisição espanhola e da Contra-Reforma, o polaco Nicolau Copérnico destrói a concepção tradicional do mundo. Não é o Sol que gira em torno da Terra, mas a Terra que gira em torno do Sol. Esta tese contradiz a leitura à letra dos textos bíblicos, nomeadamente a descrição de Josué parando a rota do Sol: "Sol, pára sobre Gabaão, Lua, sobre o vale de Ayalon. E o Sol parou e a Lua imobilizou-se."</p>
<p>Roma pôs a obra de Copérnico no Index em 1616 - "até que seja corrigida". Galileu, que a retoma, é também ele condenado em 1633. "E, contudo, ela move-se", exclama ele quando do seu processo. Ser-lhe-á fixada residência até ao fim da vida, e hão-de passar três séculos até que seja reabilitado pelo Vaticano. Também próximo das teses de Copérnico, acusado de magia, o filósofo panteísta Giordano Bruno morre na fogueira em Roma, em 1600. Antes dele, ainda em 1533, Michel Servet, teólogo espanhol suspeito de negar o dogma da Santíssima Trindade, morrerá igualmente na fogueira, condenado não por Roma, mas pelo austero magistério calvinista de Genebra.</p>
<p>Obsessão do fogo. As pregações inflamadas do monge Jerónimo Savonarola contra o papado valem-lhe, em 1498, a mesma sorte. As suas imprecações visam o papa Alexandre VI, Bórgia, conhecido por levar uma vida dissoluta. "Tu profanaste os sacramentos pela simonia", clama ele à sua Igreja. "A tua luxúria fez de ti uma prostituta. És um monstro abominável. Criaste uma casa de devassidão. Transformaste-te, de alto a baixo, em casa de infâmia. E o que faz a mulher pública? Acena a todos os que passam; quem tiver dinheiro pode entrar e fazer o que lhe apeteça. Mas quem quer o bem é expulso. Foi assim, Igreja prostituída, que desvendaste a tua vergonha aos olhos do universo inteiro e o teu hálito envenenado se elevou até ao céu."</p>
<p>Superior do Convento de São Marcos de Florença desde 1491, a fé do irmão Jerónimo é ardente, e severa a sua doutrina. Depois do doce Francisco de Assis, que seduzira Inocêncio III, e antes de Martinho Lutero, que porá a força do seu temperamento ao serviço da Reforma, também Savonarola se escandaliza com a decadência do papado. Em contraponto a uma Roma corrompida, ele quer fazer de Florença, a sua cidade, "uma nova Jerusalém", uma contra-sociedade sem depravação, sem luxúria, sem crime, uma "monarquia" teocrática cujo rei, sem coroa, será Cristo. Tomam-no por profeta quando, antes da ocupação de Florença pelo rei de França, Carlos VIII, anuncia a chegada de um "novo Ciro" para reerguer a Itália. A sua popularidade cresce. Denuncia a tirania dos Médicis que governam a sua cidade, reclama uma reforma da Constituição, da justiça, da fiscalidade. O Palácio da Senhoria (governo) cede perante a sua intransigência.</p>
<p>Durante quatro anos (1494-98), Savonarola impõe em Florença um severo regime de austeridade, proíbe jogos e festas profanas. Mas esta ditadura moral depressa cansa a população, dividida entre os "arrabiati" (enraivecidos) que combatem Savonarola e os seus amigos, conhecidos por "piagnoni" (chorões). O vento muda. O seu confronto com o papa acaba mal. Em 1495, é acusado de insubordinação e proibido de pregar. Roma tenta ora afastá-lo ora comprar o seu silêncio com uma mitra de cardeal. Mas, com a sua habitual veemência, Savonarola replica ao papa. "Não quero nenhuma mitra, grande ou pequena. Apenas quero o que tu deste aos teus santos: a morte. Um chapéu vermelho, de sangue: é esse o meu desejo."</p>
<p>A máquina infernal está lançada. Em Maio de 1497, Savonarola é excomungado por heresia. Em Fevereiro do ano seguinte, é preso com dois outros irmãos, Silvestre de Florença e Domenico de Pescia. A sua última carta ao papa, assina-a com as palavras "servo inútil de Jesus Cristo". Prega pela última vez a 18 de Março, no zimbório de São Marcos. A 12 de Abril, a Senhoria recebe uma ordem papal que a autoriza a agir contra Savonarola e os dois companheiros. A 22 de Maio, juntamente com eles, é condenado à morte pelo tribunal civil, na presença de dois delegados eclesiásticos. Os irmãos Jerónimo, Silvestre e Domenico são torturados, estrangulados e, finalmente, queimados, a 23 de Maio de 1498.</p>
<p>A reabilitação de Jerónimo Savonarola pela Igreja Católica está em curso, o que mostra o caminho de arrependimento que o papa João Paulo II quer fazer a sua Igreja percorrer. Mas se as fogueiras fazem parte da história passada, a verdade é que a questão da liberdade de consciência, de pensamento e de crítica no interior da Igreja nunca deixou de ser debatida. Sobretudo no seio do catolicismo, onde no século XIX os papas "intransigentes" nunca deixam de combater aquelas que são, para eles, as novas "heresias" - o cientismo, o liberalismo, o socialismo -, bem como os padres ou teólogos que a elas aderem. Voltaremos a este tema. Em pleno final do século XX, o mesmo João Paulo II sanciona toda e qualquer "dissidência" no sistema de ensino e de produção teológica da sua Igreja. Ao fazê-lo, pensa estar a defender uma "ortodoxia" católica ameaçada, segundo ele, pelos desafios da modernidade, a que chama subjectivismo, individualismo, relativismo ético, absolutismo de uma liberdade incapaz de impor limites a si própria.</p>
<p>A Igreja romana rompeu com as suas práticas de intolerância de antigamente, mas os teólogos suspeitos de desvio doutrinal são, ainda hoje, sancionados ou condenados. Eram muitos no tempo de Pio XII - Henri de Lubac, Yves Congar, Marie-Dominique Chenu -, antes de serem reabilitados. Mais recentemente, os nomes de Hans Küng, de Leonardo Boff, de Eugen Drewerman fizeram correr muita tinta. A proibição do debate e da palavra e a penalização da "dissidência" teológica não têm, naturalmente, nada de comum com as épocas que precederam o Vaticano II (1962-65). Mas não deixam de parecer tanto mais estranhos quanto a Igreja Católica passou a fazer seu o combate pela afirmação dos direitos da consciência e da liberdade.</p>
<p>* exclusivo PÚBLICO/"Le Monde"</p>
<p>Amanhã: Os sermões de Lutero abalam a Europa
</p></texto></artigo>