<?xml version='1.0' encoding='UTF-8'?>
<artigo file="15ago99.sgm">sec:LOCAL LISBOA
Antetitulo:Bandeiras azuis em risco
Titulo:Maré Vermelha Continua no Algarve
<texto>
<p>A maré vermelha que inundou de algas, desde o início da semana, as praias do barlavento algarvio, ainda não se dissipou, embora esteja a afastar-se para o lado de Sagres. O presidente da Região de Turismo do Algarve, Paulo Neves, garante que, ao contrário do que chegou a ser admitido, "não há qualquer motivo para hastear a bandeira vermelha". É que o presidente do Instituto de Investigação do Mar (Ipimar), Marcelo Vasconcelos, na sequência das análises efectuadas às águas e amêijoas (ver PÚBLICO 13.8.99), desaconselhou os banhos nas zonas atingidas pelas algas, admitindo a possibilidade das mesmasprovocarem alergias.</p>
<p>Paulo Neves garante que a situação está ser "acompanhada pelas autoridades competentes, não havendo motivo para alarmismos". A cor das bandeiras das praias, afirma, "apenas diz respeito à agitação do mar". Por conseguinte, considera que foidespropositada a iniciativa de uma banheiro da Praia da Rocha que anteontem, por sua iniciativa, decidiu arrear as duas bandeiras ali hasteadas, a azul da qualidade e a do estado do mar, e erguer em seu lugar a vermelha. Por outro lado, a directora regional do Ambiente, Valentina Calixto, disse ao PÚBLICO que a decisão que foi tomada em conjunto pelo Ambiente e Administração Regional de Saúde foi comunicar às capitanias que, em caso de aproximação da mancha de algas da zona de banhos, fosse erguida a bandeira amarela, como medida de preocupação, retirando, ao mesmo tempo a azul. Foi isso mesmo que aconteceu anteontem na praia da Rocha e no Alvor. De acordo com o Ipimar, dos três grupos de algas que atingiram a costa algarvia, apenas uma delas -que aparece em menor quantidade - é susceptível de provocar alergias.</p>
<p>Durante o dia de ontem, apesar de as praias estarem repletas de gente, muitos veraneantes ficaram-se apenas pelos banhos de sol, por causa das algas que, na maré cheia, atingiram a costa. Da parte da manhã a praia doCarvoeiro, no concelho de Lagoa, foi das mais castigadas. À tarde, a zona mais crítica foi a Meia Praia, no concelho de Lagos. O presidente da Região de Turismo do Algarve diz que, de acordo com a informação que recolheu nos postos de turismo, "não foi detectado nenhum caso de alergias". No entanto, adiantou que surgiram algumas situações de alarmismo. Houve pessoas que telefonaram para a Câmara de Portimão a perguntar se aparecimento das algas teria tido origem em descargas de esgotos ou na lavagem de algum navio. "Mas não há nenhum motivo de preocupação em relação à saúde pública, no que diz respeito à cadeia alimentar", assegura Paulo Neves. O presidente do Ipimar já esclareceu que as marés vermelhas, originadas pelas "algas de arrojo" (que vêm ter à costa), são normais nesta época do ano. As mais de duas dezenas de postos de turismo do Algarve, que deveriam funcionar como centros privilegiados de informação, só dispõem de uma linha telefónica, geralmente ocupada e não possuem fax nem computadores, funcionando de forma arcaica.
</p></texto></artigo>