<?xml version='1.0' encoding='UTF-8'?>
<artigo file="15ago99.sgm">sec:LOCAL LISBOA
Antetitulo:Câmara do Porto transferirá 4,7 milhões nos próximos quatro anos
Titulo:Fundações, para Que Vos Quero?
<texto>
<p>As associações e fundações que dão rosto a alguns sectores de actividade da Câmara do Porto constituem um expediente de gestão que está longe de ser pacífico. Se alguns lhes elogiam a eficácia e as virtudes antiburocráticas, outros receiam que com elas se desvirtue o poder local democrático. Estas instituições receberão nos próximos quatro anos 4,7 milhões de contos dos cofres municipais. Estará a gerar-se um novo modelo político para as autarquias?</p>
<p>São nada menos de 34 as entidades dos mais variados perfis jurídicos e áreas de actividade que contam com a participação da Câmara do Porto ou foram mesmo por ela fundadas. Este é, na verdade, um número impressionante, que foi sendo construído ao longo dos últimos anos e vai ao ponto de surpreender alguns responsáveis camarários menos familiarizados com as estatísticas.</p>
<p>É claro que a influência da autarquia portuense no seio de cada uma destas entidades é variável; basta referir que este elenco heterogéneo integra nomes como a Associação do Eixo Atlântico, o Clube das Eurometrópoles e a Associação Portuguesa dos Municípios com Centro Histórico, passando ainda por exemplos de relevância tão díspar como a Culturporto, a Associação Amigos do Coliseu, o Gabinete de Incentivos do Norte de Portugal, o Centro Regional de Artes Tradicionais, a Fundação para o Desenvolvimento da Zona Histórica do Porto (FDZHP), a Portgás, a empresa Águas do Douro e Paiva, a agência Primus e a FC Porto-SAD.</p>
<p>Se é certo que algumas das entidades envolvem uma participação camarária que praticamente se esgotará no plano institucional ou simbólico, outras há, porém, que são quase totalmente controladas pela autarquia, abrangendo áreas de actuação de grande responsabilidade e impacte e cuja realização estava tradicionalmente reservada ao poder local em sentido estrito. Tais associações acabam, assim, por se converter em instrumentos da própria câmara para alcançar objectivos que requerem uma certa especialização e concentração de esforços.</p>
<p>Nesta altura, pouco mais de dez por cento do orçamento municipal é já canalizado através dessas novas instituições, admitindo-se que, no cômputo dos investimentos realizados, a percentagem seja consideravelmente maior. Aliás, o Plano de Médio Prazo elaborado pela autarquia para os próximos quatro anos prevê a transferência de 4,7 milhões de contos para essas entidades.</p>
<p>Aqueles que defendem esta tendência, já levada à prática em várias cidades europeias (o exemplo bem sucedido de Barcelona é comummente referido), colocam-na como um paradigma da gestão moderna de uma grande autarquia. As principais vantagens deste modelo, dizem, prendem-se com a maior rapidez dos procedimentos e o aligeiramento dos trâmites legais que precedem as iniciativas municipais; na verdade, ele permite eliminar uma parte considerável da canga burocrática que não raro faz atrasar os projectos e tantas vezes lhes compromete a eficácia.</p>
<p>Uma fonte próxima do presidente da Câmara, Fernando Gomes, refere como exemplo desta celeridade acrescida o modo como decorreram as obras de reabilitação da frente ribeirinha no âmbito da Cimeira Ibero-Americana, e que estiveram a cargo da FDZHP: "Se tivesse sido a própria câmara como tal a liderar o processo, o período em que foi possível concluir a obra - seis meses e meio - não seria sequer suficiente para proceder à adjudicação." Isto aconteceu em boa parte porque a empreitada, sendo liderada pela fundação, não ficou sujeita ao visto prévio do Tribunal de Contas, formalidade indispensável em qualquer obra pública e que, somada aos frequentes incidentes de percurso, chega às vezes a demorar quase um ano. Por outro lado, os requisitos do concurso público foram igualmente bastante aligeirados, tendo-se optado por uma auscultação limitada.</p>
<p>Igualmente no plano social, a opção pelas fundações acabou por dar alguns frutos. Como referiu a vereadora da Acção Social, Maria José Azevedo, a gestão do programa Urban só foi possível graças à criação da Fundação do Vale de Campanhã. "A câmara funciona numa lógica vertical, o que não é compatível com um projecto integrado, que pressupõe pessoas das mais diversas áreas a trabalharem para um mesmo objectivo", considera a vereadora. Por outro lado, é o próprio Urban que, na sua formulação, privilegia as soluções inovadoras.</p>
<p>Por seu turno, o vereador Oliveira Dias, que acompanha de perto o trabalho da FDZHP, segue no mesmo sentido da sua colega, considerando que estes novos modelos correspondem a uma "necessidade real de melhorar a organização da sociedade". "O trabalho conjunto pode ser muito superior à soma algébrica dos trabalhos individuais. Sem essas novas organizações, os objectivos das autarquias teriam um alcance muito mais limitado. Com elas, áreas como a reabilitação social e urbana, a cultura e o desporto foram elevadas a níveis anteriormente impossíveis", defende o autarca.</p>
<p>No entanto, este trunfo desburocratizador acaba por ser desvalorizado por aqueles que se queixam do "défice de controlo democrático" sobre as associações e fundações. Esta tem sido, desde sempre, a posição da CDU, que, nos órgãos autárquicos, se tem insurgido repetidamente contra a multiplicação de instituições deste género. Ainda recentemente os comunistas assestaram baterias contra a fundação campanhense, dando conta de uma auditoria do Tribunal de Contas que concluía ter aquela entidade extravasado as suas competências ao liderar duas obras (a beneficiação exterior do Bairro do Cerco e a Alameda de Cartes) não incluídas no Urban.</p>
<p>Apesar de não terem sido encontrados indícios que conduzissem à responsabilização dos elementos do Conselho Executivo da fundação e tendo o processo sido arquivado com apenas algumas recomendações dirigidas à autarquia, os comunistas contestam, todavia, a marginalização de órgãos autárquicos como a Assembleia Municipal e o próprio executivo quanto ao que se passa dentro das fundações participadas pela câmara. Este último órgão aprova ou rejeita as transferências financeiras efectuadas pela edilidade em favor de qualquer uma dessas entidades, mas o destino posterior dessas verbas e a forma como elas são aplicadas e geridas são questões que saem totalmente do seu raio de vigilância. Como aponta o actual vereador da CDU, Rui Sá, "as suas actividades podem ser até positivas e interessantes, mas nós temos muito pouco conhecimento delas". E interroga-se: "Não poderiam elas ser desenvolvidas pela própria câmara?"</p>
<p>O seu correligionário Jorge Sarabando, deputado municipal, afina pelo mesmo registo, acrescentando não ser adverso às parcerias, desde que elas sejam "claramente definidas de acordo com um determinado quadro de eventos". E exemplifica com a Sociedade Porto 2001: "Aqui nós sabemos quando começa e quando acaba, pelo que não temos nada contra esta fórmula jurídica. Em relação às fundações, pelo contrário, é um conjunto de verbas por vezes bem avultadas que escapa ao controlo dos órgãos autárquicos."</p>
<p>Já o vereador Paulo Cutileiro, do PSD, tem uma posição de princípio favorável às fundações: "Defender o contrário é pactuar com monstros burocráticos que pretendo ver erradicados." Cutileiro vai ao ponto de afirmar que o modelo tradicional da intervenção municipal está esgotado, ao apontar a "impotência" da autarquia para resolver, por si só, os problemas dos munícipes. Mas reclama, em simultâneo, uma maior transparência, pretendendo que os deputados municipais tenham acesso aos "planos de actividade, orçamentos e contas de gerência" das fundações e associações.</p>
<p>Estará na forja um novo modelo político para o poder local? Oliveira Dias estima que sim e traz à colação a conveniência de algumas reformas de fundo que valorizassem a eficácia dos procedimentos mas que ao mesmo tempo contemplassem um reforço do controlo democrático. E interroga-se: "Terá sentido a parlamentarização dos executivos municipais, com maioria e oposição, votos em bloco e outros comportamentos próprios de uma assembleia? As assembleias municipais não poderiam ter um papel mais interventor? Não será vantajoso confiar mais no poder local?" O debate ainda agora começou...
</p></texto></artigo>